---
title: 自定义话题消息类型
mathjax: false
date: 2020-02-13 14:28:33
tags:
- ROS系列教程
categories:
- 学习
- ROS
---
前边的publisher和subscriber使用了twist和post的消息类型，这些可以都是ros已经定义好的消息类型，只要包含相应的头文件即可使用，但是如果我们需要用我们自己的消息类型时该怎莫办呢？ros给我们提供了相应的自定义的手段。
<!--more-->
# 定义话题消息
## 定义msg文件
我们可以定义8位整型：`uint8`在msg文件中--这个类型是由std_msgs提供的，在编译的时候ros会将这个文件展开，扩展成了一个包含这个消息类型的一系列类和对象的头文件，以供后边的程序调用，保存在`/devel/include/packagename/`目录下，ros会自动将数据对象扩展成对应的多种语言的数据类型。  
例如：
```
string name
uint8  age
uint8  sex

uint8 unknown = 0
uint8 male    = 1
uint8 female  = 2
```
## package.xml中添加依赖
使用了动态生成程序的依赖所以需要声明一下依赖的包。
```
<build_depend>message_generation</build_depend>
<exec_depend>message_runtime</exec_depend>
```
## CMakelist.txt添加编译选项
打开CMakelist.txt之后就会看到里边有明确的提示，比如`##Generate messages in the 'msg' folder`就提示要把自行创建的消息类型放在msg文件夹下（如果没有咋办？创建一个啊）然后按照下边的格式提示将文件名填进去即可。  
如下：
1. `find_package(.....  message_generation)`使用message_generation这个包来生成新的msg  
2. `add_message_files(FILES msgname.msg)`把自己创建的msg文件加入编译  
   `generate_messages(DEPENDENCIES std_msgs)`调用消息进行生成
3. 指定信息导出（也可以没有，并不影响结果）
    ```
    catkin_package(
    #  INCLUDE_DIRS include
    #  LIBRARIES message_test
       CATKIN_DEPENDS roscpp std_msgs
    #  DEPENDS system_lib
       message_runtime
    )
    ```

## 编译
这个时候创建新的cpp文件并在其中引用了刚声明的消息类型时，需要在CMakelist.txt中，除了添加正常有的编译和连接之外还需要有一个`add_dependencies`。  
`add_dependencies`这个东西是两个target有关系时（target_link_libraries）并且依赖库也是通过编译源码产生的。这时候一句add_dependencies可以在直接编译上层target时，自动检查下层依赖库是否已经生成。没有的话先编译下层依赖库，然后再编译上层target，最后link depend target。  
放在这里的功能就是先确保消息已经生成，如果还没有生成那就先去生成消息，之后再link catkin_LIBRARIES。
例如：
```
add_executable(person_publisher src/person_publisher.cpp)
target_link_libraries(person_publisher ${catkin_LIBRARIES})
add_dependencies(person_publisher ${PROJECT_NAME}_generate_messages_cpp)
```
同样在工程根目录下进行`catkin_make`，可以在`devel/include/包名/`目录下发现对应的头文件。  
之后如果需要引用可以直接包含`包名/头文件`即可像正常引用ros系统提供的标准消息类型一样去使用。  

## 示例
创建包名：message_test，在包目录下新建msg文件夹，在新建的msg目录下创建Message1.msg文件，并加入下边两个文件进行编译，之后启动两个节点，就可以看到有数据传送。
person_subscriber：
```
#include <ros/ros.h>
#include "message_test/Message1.h"

// 接收到订阅的消息后，会进入消息回调函数
void personInfoCallback(const message_test::Message1::ConstPtr& msg)
{
    // 将接收到的消息打印出来
    ROS_INFO("Subcribe Person Info: name:%s  age:%d  sex:%d", 
			 msg->name.c_str(), msg->age, msg->sex);
}

int main(int argc, char **argv)
{
    // 初始化ROS节点
    ros::init(argc, argv, "person_subscriber");

    // 创建节点句柄
    ros::NodeHandle n;

    // 创建一个Subscriber，订阅名为/person_info的topic，注册回调函数personInfoCallback
    ros::Subscriber person_info_sub = n.subscribe("/person_info", 10, personInfoCallback);

    // 循环等待回调函数
    ros::spin();

    return 0;
}
```
person_publisher:
```
#include <ros/ros.h>
#include "message_test/Message1.h"

int main(int argc, char **argv)
{
    // ROS节点初始化
    ros::init(argc, argv, "person_publisher");

    // 创建节点句柄
    ros::NodeHandle n;

    // 创建一个Publisher，发布名为/person_info的topic，消息类型为learning_topic::Person，队列长度10
    ros::Publisher person_info_pub = n.advertise<message_test::Message1>("/person_info", 10);

    // 设置循环的频率
    ros::Rate loop_rate(1);

    int count = 0;
    while (ros::ok())
    {
        // 初始化learning_topic::Person类型的消息
    	message_test::Message1 person_msg;
		person_msg.name = "Tom";
		person_msg.age  = 18;
		person_msg.sex  = message_test::Message1::male;

        // 发布消息
		person_info_pub.publish(person_msg);

       	ROS_INFO("Publish Person Info: name:%s  age:%d  sex:%d", 
				  person_msg.name.c_str(), person_msg.age, person_msg.sex);

        // 按照循环频率延时
        loop_rate.sleep();
    }

    return 0;
}
```